### 2018-04-30 draft.Rmd
add style

---
output: 
  word_document:
    fig_caption: true
bibliography: bibliography.bib
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

### 1. Введение
Андийский язык вместе с ахавахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков. В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка.

```{r, fig.cap= "Рисунок 1. Карта андийских сел и их соседей"}
library(tidyverse)
library(magrittr)
library(lingtypology)
coord <- read_tsv("data/coordinates.csv")

@@

coord %<>% 
  filter(Lat > 42.5,
         Lat < 42.9,
         Lon > 46.1,
         Lon < 46.5) 
map.feature(coord$Language,
            features = coord$Language,
            latitude = coord$Lat,
            longitude = coord$Lon,
            label = coord$label,
            label.hide = FALSE)
```

Социолингвисические обстоятельства привели к тому, что жители Дагестана всегда были многоязычны. Набор языков, которыми владеют современные жители горных селений в Дагестане, включает минимум два языка: местный язык или диалект, некоторый литературный вариант одного из крупных дагестанских языков, доменирующий на данной територии (он обычно изучается в школе, а также поддерживается контактами с соседними селениями, см. [@dobrushina11]), а также русский язык, укреплявший свои позиции в течение всего XX века. Такой уровень многоязычия а также давлеющее положение русского языка, влечет за собой большое количество заимствований, так что вся технические новинки XX и XXI века заимствуются из русского.

>>>>

---
output: 
  word_document:
    fig_caption: true
    reference_docx: reference.docx
bibliography: bibliography.bib
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

### 1. Введение
Андийский язык вместе с ахавахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков. В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка (cм. Рисунок 1). Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь с востока лежат аварские села. Также недалеко находятся ботлихские, каратинские и чеченские селения. Аварский на данной территории играет роль лингва--франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями. Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно, андийцы входят в ботлихский район с районным центром в Ботлихе.

```{r, fig.cap= "Рис. 1. Карта андийских сел и их соседей", fig.width=6, fig.height=4.5}
library(tidyverse)
library(lingtypology)
coord <- read_tsv("data/coordinates.tsv")

@@

coord %>% 
  filter(Lat > 42.6,
         Lat < 42.9,
         Lon > 46.1,
         Lon < 46.5) %>% 
  mutate(label = if_else(is.na(label), "", label)) ->
  coord
map.feature(coord$Language,
            features = coord$Language,
            latitude = coord$Lat,
            longitude = coord$Lon,
            label = coord$label,
            label.hide = FALSE,
            shape = TRUE,
            zoom.level = 11,
            minimap = TRUE,
            tile = "Stamen.TonerBackground")
```

Социолингвисические обстоятельства привели к тому, что жители Дагестана всегда были многоязычны. Набор языков, которыми владеют современные жители горных селений в Дагестане, включает минимум два языка: местный язык или диалект, некоторый литературный вариант одного из крупных дагестанских языков, доменирующий на данной територии (он обычно изучается в школе, а также поддерживается контактами с соседними селениями, см. [@dobrushina11]), а также русский язык, укреплявший свои позиции в течение всего XX века. Такой уровень многоязычия а также давлеющее положение русского языка, влечет за собой большое количество заимствований. Например, все технические новинки XX и XXI века в андийском языке практически без фонетической адаптации взяты из русского[^2], в свою очередь заимствовавшего эту лексику, в основном, из английского.

[^2]: Отсутствие фонетической адаптации, видимо, можно связать с увеличением роли русского языка в последнем столетии. Более ранние русские заимствования подвергались фонетическому изменению, ср. формы с. Гагтли *kempeti* 'конфеты', *tʃajnik'i* 'чайник', *ʃːiɡolati* 'шоколад' [@salimov10: 43].

Заимствованные слова часто имеют фонологические, орфографические, морфологические или синтаксические признаки в языке--доноре, никак не подходящие системе языка--реципиента. В данной работе нас будет интересовать одна из таких черт --- классовая атрибуция поздних заимствований из русского языка (см. cхожее исследование на материале мальтийского языка [@stolz09]).

### 2. Класс как грамматическая категория аваро--андийских языков

Класс является одной из центральных категорий почти всех нахско--дагестанских языков. Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, который можно интерпретировать, как изменяющихся по классам ср. (@1--@3):

(@1) *w-otsi* m-sibling 'брат'
(@) *j-otsi* f-sibling 'сестра'
(@3) *b-otsi* an-sibling 'брат/сестра животного'

### 3. Устройство эксперимента и данные
### 4. Анализ данных
### 5. Заключение
### Литература
